<!-- TOC -->

- [模块与包](#模块与包)
    - [模块](#模块)
    - [包](#包)

<!-- /TOC -->

# 模块与包
Rust的模块，是文件级别的，在项目中可建立多个模块；而库是项目级别的即一个项目只能是一个exe或一个库。

## 模块
模块是一系列项的集合：函数，结构体，trait，impl 块，甚至其它模块。它是Rust项目多文件管理的基础。  
Rust 提供了一个关键字 mod，它可以在一个文件中定义一个模块，或者引用另外一个文件中的模块。模块中的函数等，默认都是私有的，如果想要使其可以被其他模块访问，可以在声明前添加pub关键字。
```rust
mod m1
{
    const c:i64 = 10;

    pub fn print()
    {
        println!("我是m1模块的print函数");
    }

    pub mod m2
    {
        pub fn print()
        {
            println!("我是嵌套在m1模块中的m2模块的print函数");
        }
    }
}

fn main()
{
    m1::print();

    m1::m2::print();
}
```
既然模块被用于多文件管理，我们就试着将上面的例子拆分为三个文件，目录结构如下：
```
mod
├─main.rs
└─m1
  ├─mod.rs
  └─m2.rs
```

main.rs文件内容如下：
```rust
mod m1;

fn main()
{
    m1::print();

    m1::m2::print();
}
```
main.rs开头引用了模块m1，此时，编译器寻找两个文件：m1.rs或m1/mod.rs。mod.rs的文件内容如下：
```rust
const c:i64 = 10;

pub fn print()
{
    println!("我是m1模块的print函数");
}

pub mod m2;
```
文件中先定义了m1模块中的内容，又定义了m2模块。这次，编译器找到了m2.rs，内容如下：
```rust
pub fn print()
{
    println!("我是嵌套在m1模块中的m2模块的print函数");
}
```

## 包
Rust中，包(crate)是最小的编译单元，可以编译成一个exe或rlib文件。
创建一个crate.rs，内容如下：
```rust
pub fn print()
{
    println!("我是crate中的函数");
}
```
要编译成rlib文件，需要在编译时添加参数：
```
rustc --crate-type=lib crate.rs
```
编译完成后，生成.rlib文件，而且，文件名也被添加了lib作为前缀。  
再创建一个main.rs来调用这个包，内容如下：
```rust
extern crate libcrate;

fn main()
{
    libcrate::print();
}
```
文件首先引入了libcrate，这个名称是可以随便指定的，不一定与rlib的文件名相同，编译时，可以指定这个crate的rlib文件名：
```
rustc main.rs --extern libcrate=libcrate.rlib
```

上面用到的编译器参数也可以在代码中指定，如crate.rs
```rust
// 这个 crate 是一个二进制可执行文件
#![crate_type = "lib"]
// 库的名称为 libcrate
#![crate_name = "libcrate"]

pub fn print()
{
    println!("我是crate中的函数");
}
```
直接用rustc编译即可。  
默认的，rust编译生成的rlib文件是Rust独有的，不能被Python等其他语言使用。Rust也可以使用FFI的方式编译成可以被其他语言使用的dll或so，这在以后再学习。