<!-- TOC -->

- [宏](#宏)
    - [宏名](#宏名)
    - [宏变量](#宏变量)
    - [重复(repetition)](#重复repetition)
    - [递归(recursion)](#递归recursion)
    - [卫生(hygienic Macro)](#卫生hygienic-macro)
    - [导入、导出](#导入导出)
    - [调试](#调试)

<!-- /TOC -->

# 宏
C语言中，可以用#define来创建宏，但是宏展开的规则却给写宏的人留下了非常多的坑，甚至很多人在学习C的时候都被告诫不要使用宏。  
Rust也有强大的宏系统，并且，宏在Rust中无处不在。前面学习中使用println!就是宏。看起来，宏与函数非常类似，只是在名称后面多一个叹号。事实上，宏的参数不一定像函数那样写小括号，使用中括号，大括号都是可以的，比如:
```rust
println!("Hello world")
println!["Hello world"]
println!{"Hello world"}
```
都是可以的，如前面学习动态数组时也用到了vec!，就是用的中括号。  
与C语言的宏类似，宏是用来生成代码的，Rust的宏也是在编译时进行了展开操作，然后编译展开后的代码。  
宏定义格式是： macro_rules! macro_name { macro_body }，其中 macro_body 与模式匹配很像， pattern => do_something。
如下面的例子：
```rust
macro_rules! create_function {
    ($func_name:ident) => (
        fn $func_name() {
            println!("function {:?} is called", stringify!($func_name))
        }
    )
}

fn main() {
    create_function!(foo);
    foo();
}
```
这个例子使用宏创建了一个函数，宏体内使用模式匹配创建了一个变量$func_name，它的类型为ident，这是语法层面的类型，而不是Rust内置的类型，使用时还用stringify!宏把变量$func_name转换成了字符串。  
这个例子实际展开后的代码为：
```rust
fn main() {
    fn foo() {
        println!("function {:?} is called", stringify!(foo))
    }
    foo();
}
```

## 宏名
宏名字的解析与函数略微有些不同，宏的定义必须出现在宏调用之前，即与 C 里面的函数类似--函数定义或声明必须在函数调用之前，只不过 Rust 宏没有单纯的声明，所以宏在调用之前需要先定义，而 Rust 函数则可以定义在函数调用后面。

## 宏变量
宏变量是以$开头的，宏变量表示语法元素，而语法元素的类型有：
* ident: 标识符，用来表示函数或变量名
* expr: 表达式
* block: 代码块，用花括号包起来的多个语句
* pat: 模式，普通模式匹配（非宏本身的模式）中的模式，例如 Some(t), (3, 'a', _)
* path: 路径，注意这里不是操作系统中的文件路径，而是用双冒号分隔的限定名(qualified name)，如 std::cmp::PartialOrd
* tt: 单个语法树
* ty: 类型，语义层面的类型，如 i32, char
* item: 条目，
* meta: 元条目
* stmt: 单条语句，如 let a = 42;

有了语法元素的类型，宏就可以按照这些类型匹配想到进行的操作，而不像C语言的宏那样，匹配任意的字符串。

## 重复(repetition)
Rust的函数是不支持可变参数的，而宏可以。原理就是重复。模式的重复不是通过程序里面的循环(for/while)去控制的，而是指定了两个特殊符号 \+ 和 \*，类似于正则表达式，因为正则表达式也是不关心具体匹配对象是一个人名还是一个国家名。与正则表达式一样， \+ 表示一次或多次（至少一次），而 \* 表示零次或多次。重复的模式需要用括号括起来，外面再加上 $，例如 $(...)\*, $(...)\+。需要说明的是这里的括号和宏里面其它地方一样都可以是三种括号中的任意一种，因为括号在这里仅仅是用来标记一个模式的开始和结束，大部分情况重复的模式是用逗号或分号分隔的，所以你会经常看到 $(...),\*, $(...);\*, $(...),\+, $(...);\+ 这样的用来表示重复。

```rust
macro_rules! vector {
    ($($x:expr),*) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(temp_vec.push($x);)*
            temp_vec
        }
    };
}

fn main() {
    let a = vector![1, 2, 4, 8];
    println!("{:?}", a);
}
```

## 递归(recursion)
宏还可以递归，即自己调用自己，如：
```rust
macro_rules! find_min {
    ($x:expr) => ($x);
    ($x:expr, $($y:expr),+) => (
        std::cmp::min($x, find_min!($($y),+))
    )
}

fn main() {
    println!("{}", find_min!(1u32));
    println!("{}", find_min!(1u32 + 2 , 2u32));
    println!("{}", find_min!(5u32, 2u32 * 3, 4u32));
}
```

## 卫生(hygienic Macro)
一句话，Rust中的宏的命名空间与函数是不同的，当宏的名称与函数名或变量名重复时，也不会影响函数或变量的使用。

## 导入、导出
宏导入导出用 #[macro_use] 和 #[macro_export]。父模块中定义的宏对其下的子模块是可见的，要想子模块中定义的宏在其后面的父模块中可用，需要使用 #[macro_use]。

## 调试
要调试宏时，可以添加编译器参数，将展开后的代码保存下来。不过，这个功能目前并不完善，仅能在nightly工具链上使用
```
rustc -Z unstable-options --pretty=expanded macro1.rs
```